Сергій Валерійович Набока


			Освіта у темні віки (476 - 1492):
Освіта була рідкістю
Основна причина:
	- Християнство знищувало усі центри освіти, окрім церкви
Причини розвитку освіти при монастирях:
	- Наявність вільного часу у священників
	- Необхідність читати 
Створення наративу рівності людей і доброчесності праці
Схоластика - раціональні докази (спочатку релегійні теми)
Університети виникли в Італіі, яка складалася з купецьких республік, отже мали свободи і попит на освідчених.
Факульети у перших університетах:
	- Теологічний
	- Юридичний
	- Медичний
	- Мистецтв
Вступ починався с вивчення Семи рівних наук:
	- Тривіум:
		1. Граматика
		2. Діалектика (логіка)
		3. Риторика
	- Квадріум
		4. Арифметика
		5. Геметрія
		6. Астрономія
		7. Музика

Навчання проводились у вигляді диспутів на лекцій, іноді -- практичні щ

			Освіта у Новий час:
Починається Єпоха Великих Географічних відкриттів (з'являється попит на спеціалістів), зароджуються капіталізм, з'являється конкуренція між університетами. Відроджується інтерес до античності.
Королівська влада стає покровительством університетів, оскільки є попит на чиновників, судів, військових, медиків.
Освіта популяризується філософами

			Кінець ХІХ ст:
Введення загальної масової освіти.
Причини:
	- Індустріалізація
	- Утворення регулярного призову в армію (скорочення строку служби означало вищі запити до новобранців)
Мінуси масової освіти:
	- Орієнтація на середнього учня
	- Ідеологізація 
	- Заборона на ініціативність, творчість, критичність
Відміна такого стандарту була здійснена у 1990х у нас і у 1970-80х на Заході
Особливості сучасної освіти:
	+ Відмова від моменту виховання
	+ Збільшення варіативності отримання матеріалу (+ дистанційне)
	+ Самостійність освіти
	+ Заохочення ініціативності
	- Фрагментарність навчання
	- Зникнення читання
	- Вузька спеціалізація

