			
			Становлення і розвиток системи вищої освіти в Україні
Причини окатоличення шляхти:
	- Незадовільний стан православних освітніх закладів
	- Багато ієзуїтського та католицького тиску у нормальних закладах

1576 у м. Острог створено приватний православний колегіум (академія). Зановник - князь Острозький. Випускники: Іван Сагайдачний, Дем'ян Наливайко.
Був перетворений на католицьких коледж у 1624.

1632 - Києво-Могилянська Академія (офіційно статус академії отримав у 1701 завдяки Мазепі)

1750 - планувалося відкриття Батуринський Університет, рішення лоббіював Кирило Розумовський

1820-1837 - існування Ніжинської гімназії. Керував Олександр Безбородько. Випускники: Євген Гребінка, Іван Глібов, Микола Гоголь.

1661 (або 1784) - Львівский Університет. Випускники: Осип Маковей, Олександр Колеса, Степан Рудницький, Яків Гловацький

Центром відродження на східній Україні була еліта, на заході -- вихідці греко-католицька церква

1805 - Харківский Університет. Випускники: Петро Гулак-Артемович, Ілля Мечников, Микола Костомаров

1865 - Новоросійський (Одеський) Університет (на базі Рішильєвського ліцею). Викладачі: Ілля Мечников, Олександр Богомолець, Іван Сеченов, Ковалевський.

1875 - Чернівецький Університет

1834 - Відкриття університету Святого Володимира (КНУ). На момент відкриття був історико-філологічний та фізико-математичний. Віпускники: Дмитро Баголій, Михайло Драгоманов, Михайло Старицький, Іван Лучицький.
	- Казенно-коштні студенти (~= 50 людей) жили у казармі із розпорядком дня. Вони мали після навчання відпрацювати на державу.
	- Своє-коштні були дітьми еліти, знімали квартири та їли рябчиків з ананасами
У 1930-х КНУ носив ім'я Отто Шмідта
З 1939-го - Тараса Шевченка
1941-42 року університет продовжував функціонування. Потім викладачів (українських націоналістів) німці розстріляли.
1994 рік - сучасна назва
У 1990-х - перехід на Болонську систему, комп'ютеризація

Абсолютна більшість еліти до середини ХІХ ст. була польською шляхтою, що  була ворожою до Росії. Університети створювалися щоб протидіяти та створювати власну еліту

			Особливості та відмінні риси англо-американської (АА), континентально-европейської (КЄ) та східно-азійських (СА) сучасних систем освіти

Спільні риси:
	- Три рівні освіти (початкова, середня, старша школа)
	- Тривалість 12-13 років
	- Безкоштовність та обов'язковість середньої освіти
	- Навчання починається з 6 років

Особливості 
	- (КЄ) Більше стандартизації навчання
	- (АА, КЄ) Відсутність екзаменів
	- (СА) Значне навантаження з самого початку	
	- (АА, КЄ) Профілізація у старших класах
	- (КЄ) Наступний навчальний заклад визначається по навчання
	- (КЄ) Безкоштовність вищої освіти
	- (АА, СА) Платна вища освіта
	- (АА, КЄ) Відсутність уніформи
	- (СА) Система екзаменів (складні)
	- (СА) Дисципліна


