		Роль освіти для пропагандистського, ідеалогічного та теологічного впливу від давнини до ХХ століття

Методи впливу на людей:
	- Страх (кнут)
	- Вигода (пряник)
	- Вплив на свідомість (дешевше та довговічніше)

Причини популярності релігії:
	- Неграмотність населення, обмеженність інформації
	- Велике значення випадковостей у житті
	
У ХІХ ст. з'являється поняття віри у прогрес.
Згодом роль релігії займає ідеологія. Причини:
	- Деяка науковість, раціональність пояснень
	- Гнучкість під обставини

Види ідеологій:
	- Монархічна
	- Націоналістична
	- Демократично-ліберальна

Способи посилення пропаганди:
	- Закритість кордонів
	- Монополія на ЗМІ та масове мистецтво
	- Обробка на кожному рівні життя (школи, заводи, армія)

Принципи пропаганди Геббельса:
	- Тотальність (постійність)
	- Різноманітність (про одне, але по різному)
	- Відсутність брехні (тільки напівправда)

Причини падіння ідеологічного впливу після 1950-х:
	- Асоціація між пропагандою та тоталітаризмом (на прикладі Гітлера)
	- Відкритість кордонів та збільшення кількості джерен
	- Підвищення рівня життя (людям цікавіші розваги, а не способи розвитку)
	- Урбанізація та підвищення рівня життя

Заміна ідеологій -- маніпулятивний вплив, який раніше використовувався у комерційній та політичний сфері


			Особливості маніпулятивного впливу контролю над людьми
Виник, оскільки настала необхідність спонукати до певного вибору.


с. 73 №3(б, г), 5(б), 6(б), 9(1)

∃xP(x) ∧ ∀x(P(x) → Q(x)) → ∃xQ(x)
∀x(P(x) → (Q(x) → R(x))) → ∀x(P(x) ∨Q(x) →R(x))
